병든 노년은
고통스럽다 올해 1살 환경 자신은
척추 손상으로 7년째 요양병원
신세를지고 있다 간병인의 도움없인
거조차
힘겹다 매달 부담해야 하는 요양
의료비도
버거워진다 아들이 그
병원비를 몇년 되다가 제가 또 혼자
아파트에 살았었어요 그래서 아파트를
팔고 처분하고 이제 그 그걸로 이제
병원비를 하는 거예요 제가 지금 7년
넘어 단 8천만 원
까먹었어요 한 사람이 일생 동안 쓰는
의료비는 평균 8천만 원 그런데 이중
절반 이상을 65세 이후 노년기에
사용하고
[음악]
있다 실제로 우리나라 65세 이상
인구가 증가하면서 노인 의료비 비중은
계속 늘고 있다 2020년이면 그
비중이 전체 의료비에 46% 달하게
된다
[음악]
간호사로 일라는 이윤영 씨는 점점
아픈 곳이 늘어나는 부모를 볼 때나
병원에서 노인들을 볼 때마다 자신의
노후가
걱정스럽다 그녀는 국민 건강
보험만으로 노년의 삶을 충분히 대비할
수 없다고
른쪽 한번
쉬었다가
왼쪽으로 그래서 선한 것이
민간보험이 을 비롯한 민간보험
일곱개를 가지고 있다 이것도 안 보아
이것도 안 보아 그리고 매달
보험사에내는 돈만 100만 원이
넘는다 여기 있는 것도 안
보험 여기 있는 것도 안 보험 암에
걸렸을 때 아무래도 사회 생활하기가
힘들기 때문에 진단금을
많이 보장해 놔야지 제가 여유로울
거라 생각해 가지고 이건 제
안부 전체 의료비
실비보험 미국을 제외한 주요
선진국들은 전체 의료 비해 개인
부담보다 공쪽 보장 비율이 훨씬 높다
하지만 우리는 OECD 평균에도 한참
못
[박수]
미친다 수명 연장과 고령화는
필연적으로 의료비 지출을 증가시킨다
그럼에도 정작 노인의 건강은 충분한
보살을지 못하고
[음악]
있다 어떻게 노인을 돌보고 또 어떻게
그 사회적 비용을 감당할 것인지 우리
사회에 고민은 깊어지고
[음악]
있다 사회보장 제도가 일찍이 자리잡은
서구 사회에서도 고령화에 따른 의료비
증가로 고민과 논쟁이 계속되고 있다
영국인들이 인도와도 바꾸지 않겠다던
쉐익스피어
[음악]
4월 26일 런던 쉐익스피어 극장에는
그의 탄생을 기념하기 위해 수많은
사람들이
모였다 스피어는 영국이 가장
자랑스러워하는
대상이다 심을는 상은 또 있다
런던 올림픽
[음악]
[박수]
개막식 전세계가 지켜보는 가운데 그
가치를 뽐냈던
존재 바로 국민 건강보험
nhs 영국 왕실이나 비틀즈 다도 더
사랑받는 존재다
[박수]
[음악]
nhs 무상 의료 체계다 빈부의
관계없이 누구나 진단에서 수술까지
무료로 받을 수 있다 고용된 인원만
170만 명 세계 최대규모의
공공기관이다
service 19
[음악]
hous 씨는 평생을 가한 연극배우로
살았다
무대를 떠난 지금 노년의 소득이라
정부에서 나오는 기초연금이
전부다 하지만 그에는 아프고 병들면
국가가 책임져줄 것이라는 분명한
믿음이 있다
nhs 혜택을 가장 많이 보는 것은
노인들이다이 영원은 nhs 지원을
받고 있다 치료를 도는 전문 인력도
nhs 파견한다
[음악]
걱정은
없
NH NH
그러나 막대한 국민 세금이 들어가는
nhsn 끊임없이 위기를 맞아왔다
공공부문 민영화를 추진한 대처 총리
그녀는 nhs 마땅치
않아했다 대체 전기를 보면 자세히 알
수
[음악]
있다 시장 주의자인 대처는 처음부터
무상 의료 서비스에 대해 매우
부정적이었다
[음악]
그녀는 nhs 민영화하겠다는 분명한
의지를 갖고
[음악]
있었다 대처 내각에서 nhs 민화
방안이 논의되기
시작됐다이
구상은 당내부에서 반발을
불러왔다 철 여인도 한발 불렀어야
했다
[음악]
gral that
andal let make
absolut Heal
[음악]
그러나 위기는
계속됐다 인구 고령화가 본격화 되면서
nhs 재정부담이 눈덩이처럼 불안한
[음악]
것이다 2010년 정권을 잡은 보수당
연립 정부는 마침내 칼을
꺼내들었다 그들은 대대적인 긴축을
예고했다
backc andor and US
into
finish 당는 공공 서비스 지출을
가차 없이 잘라내기
시작했다 500년 역사의 우정
사업기관 5열 매일 마저 시장에
[음악]
내다팔았다 당연히 nhs 칼날이
드리워졌다 nhs 일부
서비스를화하고 정부지원금을
삭감했다 음도 국민들은 정부가 nhs
근간을 흔들고 있다며
[음악]
반발했다 지난 4월 총선을 앞두고
있던 영국에선 nhs 뜨거운 선거의려
떠올랐다 사회 저명 인사들까지 nhs
위해 나섰다
NH and since hased
for so now
Good I believe that
more than our
monarchy more than
our
History more than
the land itself the
national health
service def US as a
Nation We Trust and
WE respect it
because What this
told you is the new
mods of care put in
place resem us
영국인들은 국민의 건강을 시장에 맡길
수 없다고 목소리를 높인다 실제로
nhs 비용과 효율면에서도 우월한
것으로 증명되고
있다 가장 시장화 미국과 비교해보면
미국은 영국보다 의료비를 두배 이상
많이 쓴다 하지만 영국인의 평균
수명이 미국인보다 더 길다
We all know that
When you increase
the share raised
private spending you
get unnecessary
treatment over
diagnosis but you
also get denial of
care so you get this
very complex and
confused picture
because of course
private providers
want the healthy and
profitable patients
They don't want
[음악]
theck 보수당은 nhs 강화를
공약으로 내걸고
승리했다 노인을 누가 돌발 것인가
영국은 국가라고 답한다 그것이
고령화시대 영국의
[음악]
선택이다 남미 칠레는 영국과 다른
길을
갔다 소득 2만 달러의내는 남미에서
비교
보의
위 왜 이런 상황이 된
[음악]
것일까 내 대학병원은 100년이 넘는
역사와 관위를 가진 내 대표
병원이다 그런데 병원 접수처가
이롭다 자 민간의료보험 가입자로
창고가 져 있는
[음악]
것이다 두 보험 사이에는 큰 차이가
존재한다 바로
비용이다 공공 보험은 민간 보험보다
보험료가 싸지만 보장성이 약해
의료비의 85% 환자 보인이 부담해야
한다
bico en algunas
prestaciones ella
tiene menor
cobertura y esas
supl nosotros Como
hijos yen ESA
podar UN hpit Como
AC O UNA cln
particular imposible
porque SA viene
plata probleme doble
음음 30여년 전만 해에도 실례는
국민 모두가 소득에 따라 보험료을
내고 혜택을 받는 공적 국민 건강
보험 체계를 가진
[음악]
나라였다 그런데 1981년 피노체트
군사정부는 건강보험에 민간보험을
도입했다 그 결과 내의 건강보험은
공공과 민간 두종류가
되었다 이때부터 국민들은 하나를
선택해야 했다 고소득층은 민간보험
저은 보험
갈라졌다
prado
mier joven
[음악]
는 병원 좋은 시설 좋은 의을 갖추고
있 의료비 비싸 넘을
수없이 상황 속에서 가장 어려움을
겪는 이들은 각 병에 걸리기 쉬
비싼 당
노인 밀려나기
수다 traj toda LA vida
EST hasta Que jubil
ella Como Los 60
desp aguantar Como
평생을 간보을 내다가
혜한 년이 선 그 혜택을 하는
것이다 Pico
80% LA
praticamente
90% loses
ES ha significado
deg mante de subs
del sistema pbl
sistem privi
[음악]
병원을 이용하는 환자의 90% 이상이
공보험 가입자 그 상당수는 노인이다
병원은 오랜 간으로 명이
높다 no tenemos cabida
V otro
lado obliga con UNA
pobla nosotros
estamos obligados
건강보험 민화 30년 내 보건의료
책는
곤두박질쳤다 국민의 건강을 공공의
영역에서 해결하지 못하고 개개인의
선택에 맡겨버린 결과다
고령화시대의 어운 실이
[음악]
UNA solu Como LA Que
yo plante en Que Los
seguros privados
dejan de ser UNA
alternativa sino Que
pasan a ser UN
complemento estable
UN sistema estatal
tivo para todos pue
UNA
solu comp nun evit
Che Alien recur
pua mejor sal
importante
esene recurs
보나
[음악]
사 프랑스는 세계 최고 수준의 국민
건강 보험 제도를 가진 나라로
손꼽힌다 프랑스 65세 이상 노인은
약
19% 파리시에서 사는 고인 씨
부부는 운 노을 보
있 하지만 알고보면 부부는 아픈 곳이
많다 인는 고혈압과 혈전증을 아내는
신장의 문제를 가지고 있다
mic
dispar plus donc
ign par LE artifici
machine co
extr 그럼에도은 없다 값을
100% 보는 스카
파리시가 운영하고 있는 노인
요양 혼자서 일상생활을 하기 힘든
75세 이상 노인들이로 머물고
있다 간호사 등 의료진이 상하고 있어
노인들은 매우 안정
살은 만
유한 노인들 이곳을 이할는 것은
[음악]
아 노인들은 각자 형편과 건강 상태에
따라 다양한 방식으로 비용을 부담하고
있다
for maisou
FR confort qu'on
alors 난비
노인들이 소득의 관계없이 요양원을
이용할 수 있는 것은 건강보험이
버티고 있기 때문이다 이곳에 한 달
요양비는 약 590만
[음악]
원 그중 의료비 300만 원 전액을
건강보험이 부담한다 나머지는
개인연금으로 충당하는데 연금이
부족하면 시가 보조를
[음악]
해준다 올해로 70주년을 맞은 프랑스
건강보험 소득 인종 성별 나이의 관계
없는 보편적 의료 서비스라는 가치를
지키기 위해 모든 국민이 소득의
20% 사회 보험료로 낸다
그럼에도 프랑스 사보험 재정은 심각한
적자다 히 건강보험이 전체 적자의
60% 고령화 금의 체계를 계속할 수
있을지 프랑스는 고민에
[음악]
빠졌
parava qu'on csg
contribution sociale
galis qui EST une
forme d' or on a Ann
aprs
Ann de moins en
moins de personnes
actives ET surtout
de plus en plus de
personnes inactives
avec LE
vieillissement de la
population donc on
voit bien Que ce
ratio qu'on appelle
ce ratio
deance EST trs
dorable au mode de
financement puis de
moins en moins de g
financ ET de plus en
plus de gens cons
결국 문제는 돈이다 수입이 줄면
지출을 줄여야 하는
법이다 대표적인 것이 각 질병별로
진료비 총액이 정해져 있는 포괄
수까지의 전면 시행이다 프랑스의 모든
병원은 국가가 정한 진료비 내에서
가장 효과적인 치료 방법을 찾아
관자를 치료해야 한다
nos HP reent
donc une recette de
l'argent Pour chaque
Pour chaque passant
trait chaque Ann
nous avons une liste
de tarif Que nous
connaissons bien Que
nous etudions ET
cette liste de
tarif correspond
toutes les
pathologies qu'on
peut traiter dans UN
[음악]
나가 정부는마다 비를 조금씩 깎고
있다 또 병원들은 환자 일수를 줄이는
등 경비절감에 나서고 있다 이런
자책을고 프랑스에선 대지를 한다고
현할 정도다
avec une Grande
impatience les
nouveaux tarifs qui
qui en CE moment
sont des tarifs qui
syst mati sont LA
baisse syst mati
baisse cette Ann
nous avons nous
avons une des tarifs
qui Don l'u estrie
l'inflation donc qui
qui sont entre 0
2005년에는 관행으로 이어져오던
주치 제도를 법으로
정했다 프랑스 건강보험 가입자는
지정된 주체에게 1차 진료를 받아야
한다 주체는 일종의
문이다 환자에게 더 전문적인 치료가
필요한지 여를 걸러주는
것이다 deis perm de
faire d'com les
MS d'am rond ET par
consent on facom
dans les
dans 만성질환이 많은 노인에게
유용하다 주체가 일상적으로 건강
상태를 체크해 의료비가 많이 드는 큰
병으로 진행되지 않도록 와다 노인들은
심리적인 안정 얻을 수 있다
proc peret confiance
chaque fois probl
contacter
toujours 가 이처럼 양한
노력을 기울이는 이유는 하나다 바로이
플라스틱 카드가 지닌 가치 국민
건강보험 체계를 화대
UL s'allonge les
famn en charnes ell
comme par LE pass
n'est pas critiquer
UN c'est UN fait ET
donc tout coal plus
cher LA soci les
ressources ne sont
pasit
donc risque de
chacun de nos pays
c'est de ne plus
arriver maer lesp ET
LE jriver plus maer
lesp les riches
pourront
soigner
을 위해 안을 쓰고 있다 국민건강은
포기할 수 없는 가치이기
때문이다 만개한 봄꽃 같은
금기가지면라는
된 도는 때때로 원치 않는 모습으로
다가오기도
한다 해 예 일살 박순희 씨는 치매에
걸린 어머니를 홀로 돌보고
있다 그녀 또한 몇 년 전 받은 위암
수술로 몸이 성취하는
상태다 아프지 말고 오래오래 살아야
돼
응 안 아픈게 아지만으면 것 같아요
제가요 예 저도 몸이 많이 안 좋다
보니까 저는 아프지만 않으면 엄마가
더
괴롭혀도 그냥 이기고 살 것
같아요 아픈 부모를 모시는 것은
자식된 돌이라 생각하지만 노인이
노인을 돌보기란 육체적 정신적으로
힘에 붙일 때가 많다
내가
누구야 엄마 엄마야 엄마
아니잖아
딸 모녀에 될 곳이 없다 엄마
아니고 저희가 지금 현재로 혜택 보고
있는 거는 한사 선생님 시간 봐주는
거 그거 외는 아무것도
없어요 2008년 장기요양보험제도가
마지만
사회에서 아픈 노인을 돌보는 것은
여전히 가족과 개인의 부담으로
돌아오고
만다 노인 간병의 70% 가족이
담당하고 장기 요양 보험의 혜택을
받는 비율도
[음악]
매우났다 독일은 65세 이상 노인
인구가 21% 넘는 초고령
사회다 현재 독일 국민 90% 공공
건강보험에 가입되
있다 기본적인 진료는 거의 100%
공공 보험이 보장해주는
계다 ich ich hab eine
beom und die wde ich
gerne
bin sehr zufrieden
weil bisher noch
nichts negatives bei
mir pers gewesen ist
ich habe bisher
alles
bekommen ja kann da
nichts zu
sagen besonders
wichtig ist ES
nachher im alter
wenn ich dann selter
werde oder alt bin
dass ich den die
untung meiner
krankenkasse
독일 전체 의료비 가운데 공공
의료보험이 부담하는 비율은 약
8% 노인인가 많은 독일에서 정담은
필이다 그런데 근 독일공 의료보험은
자를 기록하고 있다
[음악]
derzeit gut und
robust wir haben
rund 28 milliarden
Euro ersch resen
davon gehen ung
milliarden einen
zur이 독일도 한 의료 적자가
심했다 처음 손질을 가한 것은 슈도
전총 그는 급여을 과감 했다
이총리는 건강보 득 15.5% 올렸다
더내고 받는
것 und man hat in
dieser zeit die
sogenannte politik
der kosten MMF
eingefallen gedreht
um die kosten
explosion Wie man
sie damals auch
genannt hatte
sterker zu begrenzen
man hat z.b
eingefallen dfen
also die anzahl derz
sterker regener man
hat ein krankenhaus
finanzierung
eingefallen
는 또 공을
[음악]
생 그것은 획기적인 조치였다 장기 유
보험을 법으로 만들고 그 재원을 따로
거둬들인 것이다이는 공공 의료보험에
부시를 막는데도 도움이 됐다
das motiv sie einz
fhr War vor Allen
dingen die alterung
unserer gesellschaft
und die absicherung
des pfleger sikos
immer mehr menschen
waren eigentlich auf
sozialhilfe
angewiesen wenn sie
pflege bedf wurden
und somit hat man
dann eine teilen
absicherung die
soziale
pflegeversicherung
eing Z mittlerweile
2,3 des einkommen
zahlen arbeitgeber
arbeitnehmer
HF die
pflegeversicherung
ist ein volks
story
다 Z da bin ich zu
haus mein bett tisch
und
stle mein scher
sessel wo ich
mittags auch immer
mittags halte
요양원 생활은 대체로 만족스럽다
한달에 한번 의료 방문해 건강 상태도
점검해주고 있다 그렇다면 비은 어떻게
충당하고
있을까 und genom und
and komm kasse
[음악]
요양이 필요하다고 인정을 받은
노인들은 등급에 따라 장기 요양
보험의 해을
[음악]
받는다 이곳에 한달 이용료는 최대
380만 원 이중 의료비는
장기요양보험이 숙박비는 개인이
[음악]
부담한다 집에서 간병 서비스를 받을
수도 있다 간병 2등급인이 노인은
일주일에 네번 간병인의 도움을 받는다
여기에 필요한 비용의
96.5% 장기요양보험으로
[음악]
당한다 das wird von der
versicherung bezahlt
aber muss auch noch
ein teil dazu zahlen
weil die pfleger
stufe 2 die zahlt
nicht
[음악]
alles
의료 있다 아라 신이 살아온 익숙한
환에서 생 마지막을 낼 어 인의
삶의도 더
[음악]
높아진다 wunderbar man
kann ja zu hause
bleiben muss nicht
irgendwo insim oder
SAS und die kommen
dann jeden morgen zu
zu einem nach hause
und dann sind sie
auch das Personal
wirklich ein
[음악]
und 세계에서 노인 인구 비율이
가장 높은
일본
도시풍 을태 버스들이 치료시설 앞에
노인들을
내려이 치료 시설은 매일 아침 이런
서비스를 제공하고
있다 수십개의 병상 위에선 젊은 물리
치료사들이 노인들을 돌보고 있다 각종
질병으로 몸이 불편한 노인들이
재활치료를 통해 좀더 건강해지도록
유도하는 것이다 이런 시술을 운영하는
많은 국가 제정이
[음악]
뒤따른다 났
노인들은 정해진 치료가 끝나도 집으로
돌아가지 않는다 비슷한 처지의
노인들과 어울리거나 시설에 각
프로그램을 이용한다
[음악]
뮤리 일본은 이미 20년 전 노인
의료비가 전체 의료비에 30% 넘었다
건강보험 정은 위기에 처했다 이때
일본은 독일의 장기 요양보험 제도를
받아들였다 40세 이상 국민은
의무적으로 보험료을 내야 하는 공보험
하나 더 만든 것이다 바로 2000년
도입한 개호
보험이다 지역 보건 복지사들이 노인의
집을 찾았다 이들은 수시로 지역
노인의 건강상태를 방문
[음악]
조한 일본에선 만 65세가 되면 개호
등급 즉 요양 등급을
판정받는 요양 서비스가 필요한
단계인지 또 얼마나 필요한지를
판단하는 것이다 그리고이 등급은
해마다 새로
갱신된다 올 아인 미치 씨의
보증이 인적 사항과 함께 개호
등급이라는 것이 표시되
있다
12 1
[음악]
등급은 지속 관찰이 필요한 단계
지원급
본격적인 요양 치료가 필요한 다섯
단계의 개호 등급으로 세분화돼
[음악]
있다 일본 노인들은 가정 그룹홈 시설
등 다양한 형태로 요양을
한다 지역마을 안에 위치한이
지원센터는 호단 2등급 이상
인들이 인들은 자신 따 이용할 수
있는 서비스 한도가 정해 있다 도를
면인 비용을 부담해야 한체인는이다
[음악]
5 5 4
3665 0 1 3650
[음악]
일본의 개호 보험은 현금이 아닌
현물지급 방식이다 자신의 등급 내에서
필요한 서비스를 선택하는 것이다이
선택을 전문가들이
도와준다 이런 서비스를 통해 노인들의
요양 등급이 더 나빠지지 않도록 하고
나아가 의료비 지출을 절감하는 것이
비
일본의 의료비는 현재 국내 총생산의
10% 40조에 육박하고 있다
베이비붐 세대가 75세를 넘어가는
2025년이 되면 비용은 더 늘어날
것이다
코시는 개호보험 즉 장기요양 인정
비율이 전국에서 가장
낮다이는 의료비 지출이 제 적다는
뜻이다 어떻게 이것이 을까
[음악]
코시는 오건 전문가들과 정기적으로
모여 지역 노인들의 건강 상태를
일일이 점검하고 맞춤형 지원을
제공하고 있다
[음악]
지역 노인들에게 적극적인 운동
프로그램도 실시하고 있다 이런 활동의
핵심은로
예방이다 일 등급이 되고 나면
의료비지 잡을 수가 없다 때문에
노인들이 등급이 되지 않도록 미
관리해주는 것이다
[음악]
의사가 직접 찾아가는 방문 진료도
확대되고
있다 지난해 수술을 받은 타시는
일주일에 한번 집에서 진료를 받는다
일본은 재택의료 제가 요양을 유도하고
있다
[웃음]
저 인
에서할은 설보다 5까지 수 있다 신
지역사회가 가족 부담을
여러 가지 노력에도 의료비 지출을
줄이 데는 한계가
있다 고령화 속도를 완전히 따라잡을
수는 없기
때문이다 올해 아살 된 가요코 씨는
가족과 떨어져 요양원에서 생활하고
있다 평균수명이 늘어났다고 하지만 대
75세가 넘어가면 노인은 급히
약해진다 이때부터 의료비 지출도 더
많아진다 가코 씨에게는 보증이 하나
더
있다 75세 이상만 가입하는 구기
고령자
보험이다 일본의 건강보험은 크게 의료
의료 에 지역의료보험 정이 부실해진다
그래서 기고자 보험을 따로 분리한
것이다
노
이세카
에
[음악]
일 기고 의비 기 하
노인도 수입과 재산이 있으면 의료비를
지금보다 더 내게 하는
[음악]
것이다 미래세대 부담을 조금이라도
줄이고 사회부장 제도를 유지하기
위해선 국민 모두가 조금씩 더 비용을
분담하지 않으면 안되는 것이다
[음악]
% 30%
고도성장기의 사회부장 제도를 마련한
1번 하지만 이대로 가면 지금의
노인들이 풍부한 복지 혜택을 누리는
마지막 세대가 될지도
[음악]
모른다 그것을 막기 위해 초고령사회
일본은 지금 그들이 할 수 있는 모든
것을 다하고 있다
[음악]
아
오
점점 정신이 흐는
노인에게도 화사한 봄같던 생 한가
있었다
[음악]
처럼은고 2017년 고령 서를 코해
둔 한국 우리는 우리 자신에게 묻는다
누가 어떻게 노인을 돌볼
것인가 우리는 보다 효과적이고 지속
가능한 길을 찾아 나가야만
한다 그 길은 혼자선 갈 수 없는
길이다 a
[음악]